### 2015-03-03 Paper/paper.tex
iaas paas - citation needed

% 
% Tim Sporleder, Manuel Zedel
%
% Ausarbeitung für das Seminar
%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt"
%	von Prof. Dr. Andreas Polze
%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
%	Wintersemester 2014/2015
%
% Basiert auf:
% 	bare_jrnl.tex
% 	V1.4a
% 	2014/09/17
% 	by Michael Shell
%

\documentclass[journal]{IEEEtran}

\usepackage{cite}

\usepackage[pdftex]{graphicx}
\graphicspath{{images/}}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}

\usepackage[cmex10]{amsmath}
\interdisplaylinepenalty=2500

\usepackage{algorithmic}

\usepackage{array}

\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}

\usepackage{fixltx2e}

\usepackage{url}
\usepackage[utf8]{inputenc} 
\usepackage[ngerman]{babel}

\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}

\title{Kartoffelsuppe in der Cloud - IaaS, PaaS und SaaS aus der privaten Mensa für grandioses Aroma!}

\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}

% The paper headers
\markboth{Journal of \LaTeX\ Class Files,~Vol.~13, No.~9, September~2014}%
{Shell \MakeLowercase{\textit{et al.}}: Bare Demo of IEEEtran.cls for Journals}
% The only time the second header will appear is for the odd numbered pages
% after the title page when using the twoside option.
% 
% *** Note that you probably will NOT want to include the author's ***
% *** name in the headers of peer review papers.                   ***
% You can use \ifCLASSOPTIONpeerreview for conditional compilation here if
% you desire.

% If you want to put a publisher's ID mark on the page you can do it like
% this:
%\IEEEpubid{0000--0000/00\$00.00~\copyright~2014 IEEE}
% Remember, if you use this you must call \IEEEpubidadjcol in the second
% column for its text to clear the IEEEpubid mark.

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
% in the abstract or keywords.
\begin{abstract}
The abstract goes here.
\end{abstract}

% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
\begin{IEEEkeywords}
IEEEtran, journal, \LaTeX, paper, template.
\end{IEEEkeywords}

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Einleitung}
% The very first letter is a 2 line initial drop letter followed
% by the rest of the first word in caps.
% 
% form to use if the first word consists of a single letter:
% \IEEEPARstart{A}{demo} file is ....
% 
% form to use if you need the single drop letter followed by
% normal text (unknown if ever used by IEEE):
% \IEEEPARstart{A}{}demo file is ....
% 
% Some journals put the first two words in caps:
% \IEEEPARstart{T}{his demo} file is ....
% 
% Here we have the typical use of a "T" for an initial drop letter
% and "HIS" in caps to complete the first word.
\IEEEPARstart{A}{ufgrund} der breiten Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur und dem so möglichen Zugang zu IT-Ressourcen über diese Netzwerke wird das Betriebsmodell vieler Systeme geändert. Das Cloud Computing wird laut NIST durch fünf wesentliche Bestandteile definiert - die bereits erwähnte breite Verfügbarkeit von Netzwerkinfrastruktur sowie der Zugriff darauf, die schnelle und einfache Skalierbarkeit der Leistung und Reichweite von Rechenressourcen, das Zusammenfassen von Pools ebendieser Ressourcen die mehreren Nutzern zur Verfügung gestellt werden, sowie die Nutzbarkeit nach dem eigenem Bedarf und schließlich die Verbrauchs-gemäße Abrechnung der Ressourcen.

Dabei wird durch das NIST wie auch im allgemeinen Gebrauch in vier verschiedene Service Modelle im Cloud Computing in Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service unterteilt. Die Ausprägungen dieser Service Modelle sind jedoch mitunter Anbieter-spezifisch.

Zudem können diese Dienste auf unterschiedliche Weisen abgerufen werden, die Unterscheidung in Private und Public Cloud stellt hierbei eine gebräuchliche Unterteilung dar, auch an diesem Punkt gibt es Anbieter-spezifische Auffassungen bei der Einteilung der bereitgestellten Lösungen. Durch das NIST erfolgt so z.B. neben der Unterscheidung in Private und Public Cloud auch noch die Einteilung in Community und Hybrid Cloud.

Mit der zunehmenden Anzahl der Anbieter von Cloud Diensten entstehen auch immer neue Möglichkeiten Cloud-Dienste zu kreieren und darauf zuzugreifen. So könnte beispielsweise durch die Möglichkeit dedizierte virtuelle CPUs zu nutzen, die Public Cloud für den Betreiber einer Private Cloud interessanter werden. In dieser Arbeit sollen die speziellen Anforderungen an die jeweilige Serviceform erörtert und daraus resultierende Vorteile beim Betrieb in einer Private, respektive Public, Cloud aufgezeigt werden um eine zeitgemäße Empfehlung bei der Entscheidung für oder gegen das jeweilige Betriebsmodell zu geben.

Um die verschiedenen Service Modelle genauer zu untersuchen sollen sie zunächst definiert werden und exemplarisch die Unterschiede bei dieser Definition zwischen verschiedenen Herstellern aufgezeigt. Im Anschluss erfolgt die selbige Herangehensweise zur Definition der Eigenschaften von Private und Public Clouds sowie die weiteren Ausprägungsformen der Betriebsmodelle. Auf dieser Grundlage werden die verschiedenen Service Modelle unter Beachtung typischer Einsatzzwecke auf die Möglichkeit der Nutzung im Rahmen der verschiedenen Betriebsmodelle überprüft.

\hfill 27. Februar, 2014

\subsection{Subsection Heading Here}
Subsection text here.

% needed in second column of first page if using \IEEEpubid
%\IEEEpubidadjcol

\subsubsection{Subsubsection Heading Here}
Subsubsection text here.

\section{$\{I|P|S\}$aaS}
\IEEEPARstart{Ü}{}blicherweise wird Cloud Computing als Schichtenmodell beschrieben, bei dem Schichten durch die Service Modelle charakterisiert werden. Die unterste Schicht bildet die Infrastruktur der Lösung, bestehend aus der zum Betrieb nötigen Hard- und Software. Die darüber liegende Schicht wird als Plattform bezeichnet, sie besteht für gewöhnlich aus einer Sammlung an Werkzeugen und Diensten mit denen das Programmieren und Bereitstellen neuer Cloudanwendungen vereinfacht und beschleunigt wird. Auf diesen beiden Schichten befindet sich die Software Schicht, mit der Endnutzer in Form von bestehenden Webapplikationen interagieren.

Auch wenn diese Schichten nicht zusammen genutzt werden müssen, erschließt sich der Zusammenhang jedoch leicht anhand einer Analogie mit der Berliner S-Bahn: Die Schienen bilden die Infrastruktur, die darauf befindlichen Züge stellen die Plattform dar und das S-Bahn Personal, welches die Züge betreibt und so Fahrgäste transportiert dient als Software, welche die ihr zugewiesenen Schienen und Züge nutzt. Im Fall eines Schienenbruchs könnten die Züge auf anderen Strecken zum Einsatz kommen und das Personal könnte auf anderen Verbindungen eingesetzt werden um Fahrgäste zu transportieren.

Dabei gilt es zu beachten, dass die Grenzen zwischen den einzelnen Schichten nicht immer klar gezogen werden können, analog könnte die S-Bahn möglicherweise eine speziell angepasste Antriebstechnik benötigen und so direkt an die Berliner Infrastruktur gekoppelt sein, oder nach der Umstellung auf Draisinen eine der Infrastruktur nähere Betriebsweise eingeführt haben - wodurch der Plattform Charakter in den Hintergrund gerückt werden würde. Als Beispiel einer Infrastruktur die auch gleichzeitig als Plattform fungiert wäre z.B. eine Rolltreppe als Analogie zu betrachten.

Im folgenden Teil der Arbeit werden die verschiedenen Schichten bzw. Service Modelle vorgestellt und auf ebenfalls entstandene Mischformen eingegangen.

\subsection{Infrastructure as a Service}
Infrastructure as a Service (IaaS) bezeichnet üblicherweise die Bereitstellung von Serverleistung und den dazugehörigen Betriebssystemen, dem Speicherplatz sowie der Netzwerkinfrastruktur. Im Gegensatz zum Kauf der Serverfläche, der Server selber, der Betriebssysteme und deren zugehöriger Software, der zugehörigen Infrastruktur etc. werden hier die benötigten Ressourcen nur nach tatsächlicher Nutzung berechnet.

IaaS stellt für gewöhnlich die Ressourcen ohne Einschränkungen für die Anzahl der Nutzer als Dienst bereit und erlaubt es die bezogene Leistung dynamisch zu skalieren. Mit der Skalierung des genutzten Services wird üblicherweise auch die Berechnungsgrundlage geändert - vergleichbar mit der Berechnung von Strom- oder Gaskosten.

Indem IaaS Anbieter mehr und mehr Konfigurationsunterstützung in Form von Tools und automatisierten Vorgängen bereitstellen, wird die Grenze zur Platform as a Service (PaaS) zunehmend verschoben. Zudem erlauben offene Standards und universell einsetzbare Tools die flexible Kombination von lokal gehosteten Systemen mit denen die durch einen öffentlichen IaaS Anbieter bezogen werden, was als Hybrid Cloud bezeichnet werden kann [Verweis auf ].

Aufgrund der weitgehenden Freiheit eines Nutzers bei der Handhabung der genutzten Ressource steht es meist frei Server im Rahmen der Unterstützten Betriebssysteme nach Belieben anzupassen. Im Vergleich zu den noch folgenden Service Modellen Platform- und Software as a Service bietet IaaS damit die höchste Flexibilität und erlaubt z.B. den Einsatz von höchst spezialisierter Software.

Durch die Bereitstellung der bloßen Infrastruktur-Ressourcen beschränkt sich bei diesem Service Modell auch die Service Level Garantie nur auf die Verfügbarkeit der Ressourcen sowie die time to provision einer neuen Einheit. Je nach Ressourcentyp kann dabei jedoch die Garantie für Funktionen die nicht dem Kern des Dienstes entsprechen ausdrücklich verneint werden - so z.B. die Sicherheit der Daten bei einer virtuellen Server Instanz im Vergleich zu der Sicherheit bei einem reinen Cloud Speicheranbieter. Die Verantwortung zur Wahrung solcher Interessen obliegt hier zum größten Teil dem Nutzer. Zudem bedeutet die Nutzung einer nicht eigenen Infrastruktur in der Regel auch eine zunehmende Latenz der errechneten Ergebnisse, sowie einen erhöhten Zeitaufwand beim laden der zu verarbeitenden Daten.

Sinnvoll erscheint die Nutzung von IaaS daher vor allem wenn die dynamische Skalierung der Ressourcen nötig ist, d.h. wenn kurzzeitig eine verstärkte Nachfrage auftritt oder ein plötzlich auftretendes Wachstum der Nutzerbasis eine solche Skalierung verlangt. Zudem ist IaaS für Unternehmen interessant deren Kapitalressourcen nicht ausreichen um die nötige Menge an Hardware zu beschaffen um die für die Geschäftsidee nötigen Systeme zu betreiben. Überdies kann IaaS häufig auch bei Testprojekten oder nur ausgewählten Geschäftsgebieten machen, sodass der Betrieb eines Unternehmens allein auf Basis von IaaS nicht nötig ist.

Von IaaS als Lösung ist jedoch abzuraten wenn die zuvor erwähnten Nachteile überwiegen, d.h. eine sehr große Datensicherheit nötig ist oder die Gesetzeslage es verbietet Daten außerhalb der eigenen Unternehmensgrenzen zu lagern. Auch wenn es sich vor allem um die hochperformante Verarbeitung von großen Datenmengen handelt, die nicht direkt für die auf dem IaaS laufende Anwendung zugänglich ist, ist der zeitliche Mehraufwand beim Datentransfer zu bedenken und eine dedizierte Lösung eventuell besser geeignet.

\subsection{Platform as a Service}
Platform as a Service (PaaS) erweitert die Möglichkeiten des IaaS um Entwicklungsspezifische Punkte, sodass ein PaaS Anbieter für gewöhnlich vorkonfigurierte Entwicklungs- und Laufzeitumgebungen anbietet, die nach Bedarf in der Leistung und Größe skaliert werden können. Wie bei IaaS ist es nicht nötig die Hardware auf der die Software laufen soll zu kaufen, diese wird als Teil des Services gestellt. PaaS Anbieter müssen dank der Möglichkeiten von IaaS nicht einmal selber Infrastruktur besitzen, sondern können sich auf die Optimierung der für ihr PaaS Geschäft nötigen Software konzentrieren.

Die Leistung einer PaaS besteht dabei jedoch nicht in der Bereitstellung der Software als solches, sondern der Plattform die durch die Software des Anbieters betrieben wird. Üblicherweise bietet ein PaaS Unterstützung für die Entwicklung, das Testen, die Veröffentlichung, den Betrieb sowie die Wartung von Anwendungen in der selben Entwicklungsumgebung. Der Zugriff auf die Umgebung ist dabei multi-tenant fähig, sodass speziell agile Entwicklungsmethoden mit verteilten Entwicklerteams unterstützt werden.

Die Entwicklungsunterstützung kann dabei in Form von vordefinierten UI Elementen, vorkonfiguriertem Load-Balancing und Skalierungsmaßnahmen bis hin zur Integration mit anderen Webdiensten, Datenbank und Hardware erfolgen. Aufgrund der zunehmenden Verbreitung von Standards in der Entwicklung ist es zudem leicht möglich diese vordefinierten Funktionen zu erweitern.

Meistens unterscheiden sich die verschiedenen Plattformen im Ausmaß der Vorarbeit bzw. der Konfigurierbarkeit, diese kann von der Entwicklungsumgebungen reichen, bei denen allein die Laufzeitumgebung sowie die Kontrolle über die Leistungsfähigkeit der angeforderten Instanz gegeben wird bis hin zu vorkonfigurierten, komplexen UI Elementen zur Verarbeitung von bereitgestellten Daten, mit denen ohne Programmieraufwand eine Anwendung entwickelt werden kann.

Aufgrund des Fokus' auf die Entwicklungsunterstützung bietet PaaS auch hier den größten Vorteil, da komplexe IT Anwendungen häufig von komplexen Entwicklungsstrukturen begleitet werden. Damit einher gehend ist die Nutzung von PaaS ebenfalls für Entwicklungen mit automatisierten Tests und häufigen Iterationen zu empfehlen, da der hohe Automatisierungsgrad eine ständige Neuinstallation stark vereinfacht und somit die dabei auftretenden Probleme von Beginn an behandelt werden können.

Allerdings gilt es bei PaaS den Einsatzzweck auf die Nutzbarkeit mit einem PaaS zu überprüfen sowie bei der vom PaaS verwandten Technologie darauf zu achten ob man einem Vendor lock-in entgehen könnte. Wie auch bei IaaS ist auch hier die Performancebetrachtung wichtig, da die standardisierten Umgebungen wenig Spielraum zulassen, spezielle Betriebssystemfunktionen oder Fremdsoftware zu nutzen bzw. anzupassen, im Gegensatz zu IaaS gilt diese Limitierung auch beim Betrieb einer eigenen PaaS Umgebung.

\subsection{Software as a Service}
Subsection text here.
1

\subsection{Whatever as a Service}
und dazwischen gibts auch noch:
1

\section{Private vs. Public}
All my clouds are belong to you!

\subsection{Private Cloud}
Subsection text here.
1

\subsection{Public Cloud}
Subsection text here.
1

\subsection{Hybrid Cloud}
Subsection text here.
1

\section{Private vs. Publicly as a Service}
All my services are belong to you!
1

\subsection{Whatever as a Service auf meinem PC in der VM bei Goomazoft}
----
1

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
% and the \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
% line do not exceed the text width or a line break will occur.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centering
%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_second_case}}
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
% e.g., \subfloat[].

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
% IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
% top floats exclusively. 
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
% \fnbelowfloat command of the stfloats package.

\section{Verwandte Arbeiten}
Bing
SAP
Fujitsu
HP
Kontext

\section{Zusammenfassung}
Cloud.. mit Kartoffeln, als Suppe, aus dem Topf - Junge!
1

% if have a single appendix:
%\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
% or
%\appendix  % for no appendix heading
% do not use \section anymore after \appendix, only \section*
% is possibly needed

% use appendices with more than one appendix
% then use \section to start each appendix
% you must declare a \section before using any
% \subsection or using \label (\appendices by itself
% starts a section numbered zero.)
%

\appendices
\section{Proof of the First Zonklar Equation}
Appendix one text goes here.

% you can choose not to have a title for an appendix
% if you want by leaving the argument blank
\section{}
Appendix two text goes here.

% use section* for acknowledgment
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% Can use something like this to put references on a page
% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
  \newpage
\fi

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

% biography section
% 
% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
% simpler here.)
%\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
% or if you just want to reserve a space for a photo:

\begin{IEEEbiography}{Michael Shell}
Biography text here.
\end{IEEEbiography}

% if you will not have a photo at all:
\begin{IEEEbiographynophoto}{John Doe}
Biography text here.
\end{IEEEbiographynophoto}

% insert where needed to balance the two columns on the last page with
% biographies
%\newpage

\begin{IEEEbiographynophoto}{Jane Doe}
Biography text here.
\end{IEEEbiographynophoto}

% You can push biographies down or up by placing
% a \vfill before or after them. The appropriate
% use of \vfill depends on what kind of text is
% on the last page and whether or not the columns
% are being equalized.

%\vfill

% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
% is flush with the other column.
%\enlargethispage{-5in}

% that's all folks
\end{document}