### 2015-03-12 Paper/paper.tex

% 
% Tim Sporleder, Manuel Zedel
%
% Ausarbeitung für das Seminar
%	Industrie-Seminar: "Cloud Computing - Wie die Industrie 
%		sich neuen Herausforderungen stellt"
%	von Prof. Dr. Andreas Polze
%	Hasso-Plattner-Institut Potsdam
%	Wintersemester 2014/2015
%
% Basiert auf:
% 	bare_jrnl.tex
% 	V1.4a
% 	2014/09/17
% 	by Michael Shell
%

\documentclass[journal]{IEEEtran}

\usepackage{cite}

\usepackage[pdftex]{graphicx}
\graphicspath{{images/}}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}

\usepackage[cmex10]{amsmath}
\interdisplaylinepenalty=2500

\usepackage{algorithmic}

\usepackage{array}

\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}

\usepackage{fixltx2e}

\usepackage{url}
\usepackage[utf8]{inputenc} 
\usepackage[ngerman]{babel}

\begin{document}

\title{Vergleich von Cloud-Modellen}

\author{Tim~Sporleder und Manuel~Zedel\thanks{}}

\markboth{Industrie-Seminar: ``Cloud Computing - Wie die Industrie sich neuen Herausforderungen stellt'' 22.03.2015}{}

\maketitle

\input{content/00_abstract}

\input{content/01_introduction}	% manuel

\input{content/02_models}		% manuel

\input{content/03_sap}			% tim

\input{content/04_fujitsu}		% tim

\input{content/05_amazon}		% manuel

\input{content/06_facts}		% manuel

\input{content/07_related_work}	% tim

\input{content/08_conclusion}	% tim

\input{content/09_appendices}

\input{content/10_references}

\end{document}