### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex

\section{Ergebnisse und Ausblick}
\label{sec_conclusion}

\IEEEPARstart{Z}{usammenfassung}...

% ...

% Aus Related Work:
% - viele Arbeiten zu Vergleichen von Anbietern
% - über die Jahre hinweg und je nach Methodologie verschiedene Kriterien zur Einschätzung von Cloud-Anbietern
% - aber: egal ob Virtualisierung oder schlichter Speicherplatz:
%	- es gibt verschiedene Kriterien
%	- kein Anbieter ist überall perfekt
%	- Benutzer hat bestimmte Ansprüche
%	- Benutzer muss anhand seiner Ansprüche abwägen und geeigneten Anbieter wählen

Wir haben zudem einige der vielen Arbeiten genannt, welche sich mit dem Vergleich von Cloud-Anbietern beschäftigen. 
Es ist ersichtlich, dass sich die Kriterien und Methodiken zur Beurteilung von Anbietern über die Zeit hinweg verändert haben. 
Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
Jedoch wurde von den jeweiligen Autoren stets betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss.

% Abschluss
% - es gab und gibt verschiedene, insgesamt dominante Anbieter
% - verschiedene Lösungen
% - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
% - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)

...

Die Zukunft des Cloud Computings steht in den Wolken.