### 2015-03-22 Paper/content/00_abstract.tex
abstract, additions to related work and conclusion

\begin{abstract}

% - Hype zu Megatrend
% - etablierte Begriffe für Modelle
% - unterschiedliche Anbieter mit unterschiedlichen Umsetzungen
% - verschiedene Ansprüche und Probleme
% - Angebote und Modelle haben Vor- und Nachteile
% - Ziel: allgemeiner Überblick über Cloud-Modelle, von Anbietern identifizierte Probleme und angebotene Lösungen, sowie Stand der Technik

In den vergangenen Jahren hat Cloud Computing den Wandel vom Hype zum Megatrend vollzogen. 
Einerseits existieren mittlerweile etablierte Bezeichnungen für die diversen Service- und Betriebsmodelle, andererseits gibt es unterschiedliche Anbieter mit verschiedenen Cloud-Lösungen.
Sowohl die Modelle im Allgemeinen als auch die jeweiligen Umsetzungen haben Vor- und Nachteile, welche von Anwendern hinsichtlich der eigenen Bedürfnisse abgewogen werden müssen.
In dieser Arbeit geben wir einen allgemeinen Überblick über die verschiedenen Cloud-Modelle, erörtern die Positionen und Angebote ausgewählter Anbieter zum Cloud Computing und stellen diese dem Stand der Technik gegenüber.

\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
cloud computing, comparison, deployment models, delivery models
\end{IEEEkeywords}