### 2015-03-22 Paper/content/08_conclusion.tex

\section{Ergebnisse und Ausblick}
\label{sec_conclusion}

\IEEEPARstart{I}{n} diesem Papier haben wir die verschiedenen Modelle und Umsetzungen im Bereich des Cloud Computing erörtert. 
Wir haben zuerst einen allgemeinen Überblick über die Service-Modelle, also insbesondere Infrastructure as a Service, Platform as a Service und Software as a Service, sowie deren jeweilige Vor- und Nachteile gegeben. 
Anschließend sind wir in gleicher Weise auf Betriebsmodelle im Cloud Computing, namentlich Public Cloud, Private Cloud, Hybrid Cloud und entsprechende Variationen, eingegangen.

% Anbieter:
% TODO: Probleme beim Cloud Computing
% - SAP ist hardwareferner, Amazon ist hardwarenäher?
% - SAP-Lösungen auf anderen Anbietern betreiben?
% - genannte Probleme in SAP- / Fujitsu-Vorträgen
% - Amazon ist dominant
% - mit der Einhaltung von Schnittstellen nicht gut dabei

Sodann haben wir die Positionen ausgewählter Anbieter, namentlich SAP, Fujitsu und Amazon, zum Cloud Computing dargelegt.
...
Generell kann gesagt werden, dass Amazon zwar im Bereich des Cloud Computing dominant ist, sich jedoch nicht gerade durch das Einhalten von Schnittstellen auszeichnet.

% Stand der Technik:
% - Private Clouds sind zwecks Datensicherheit immer noch zu empfehlen und wird dementsprechend von Unternehmen gewählt
% - Interoperabilität wird durch Google und Microsoft gegen Amazon vorangetrieben
%	- insbesondere bei Docker: alle einheitliche Formate
%	- Docker gewinnt dadurch Popularität, ist bei überschneidenden Anwendungsszenarien ggü. OpenStack im Vorteil
% - Schnittstellenkompatibilität als Marktvorteil

Weiterhin haben wir den aktuellen Stand der Technik betrachtet.
Es zeigt sich, dass Unternehmen noch immer häufig zu Private Clouds tendieren, um Bedenken hinsichtlich der Datensicherheit Rechnung zu tragen. 
Im Bezug auf Interoperabilität tun sich Google und Microsoft hervor, die sich gegenüber Amazon einen Marktvorteil durch Umsetzung einheitlicher Schnittstellen erhoffen. 
Diese Einheitlichkeit ist auch für Docker von Vorteil, welches sich dadurch in den entsprechenden Anwendungsgebieten von anderen Lösungen wie OpenStack abheben kann.

% Aus Related Work:
% - viele Arbeiten zu Vergleichen von Anbietern
% - über die Jahre hinweg und je nach Methodologie verschiedene Kriterien zur Einschätzung von Cloud-Anbietern
% - aber: egal ob Virtualisierung oder schlichter Speicherplatz:
%	- es gibt verschiedene Kriterien
%	- kein Anbieter ist überall perfekt
%	- Benutzer hat bestimmte Ansprüche
%	- Benutzer muss anhand seiner Ansprüche abwägen und geeigneten Anbieter wählen
% - bei Speicherplatzanbietervergleich: Unterstützung von mobilen Geräten berücksichtigt
%	-> technischer Fortschritt ist relevant
% - Schnittstellenkompatibilität -> gut für Cloud-Interoperabilität

Wir haben zudem einige der vielen Arbeiten genannt, welche sich mit dem Vergleich von Cloud-Anbietern beschäftigen. 
Es ist ersichtlich, dass sich die Kriterien und Methodiken zur Beurteilung von Anbietern über die Zeit hinweg verändert haben. 
Auch werden nicht nur Anbieter von Cloud Computing, sondern auch von Speicherplatz in der Cloud verglichen. 
Eine Arbeit zum Vergleich von Speicherplatzanbietern hat zudem auch die Unterstützung mobiler Geräte berücksichtigt, was als Beispiel dafür dienen mag, dass der allgemeine technische Fortschritt die Ansprüche, welche an Cloud-Technologien gestellt werden, beeinflusst. 
In vielen Arbeiten wurde betont, dass die Qualität der Leistung eines Anbieters verschiedene Aspekte umfasst und ein Benutzer individuelle Ansprüche hat, anhand derer er nach entsprechender Abwägung den geeigneten Anbieter auswählen muss. 
Die Einschätzung der Qualität von Cloud-Anbietern und deren Vergleich wird also  sicherlich auch in der Zukunft von großer Relevanz sein. 
Auch besteht im Zusammenhang mit der Interoperabilität von Cloud-Anwendungen über mehrere Anbieter hinweg der Bedarf nach der Vereinheitlichung von Schnittstellen, was auch hinsichtlich der zuvor erwähnten Bestrebungen seitens Google und Microsoft von Interesse für die Zukunft des Cloud Computing sein könnte.

% Abschluss
% - es gab und gibt verschiedene, insgesamt dominante Anbieter
% - verschiedene Lösungen
% - Anwender muss entsprechend seiner Anforderungen entscheiden
% - schauen, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit technologischer Weiterenwicklung und Kompatibilitätsbedürfnis verändern
% - irgendein wolkiger Abschlusssatz :)

Zusammenfassend kann gesagt werden, dass es sehr unterschiedliche Anbieter und Angebote im Bereich des Cloud Computing gab und gibt. 
Es gibt bislang keine allumfassende, einzig wahre Lösung für sämtliche mögliche Anforderungen, stattdessen müssen Anwender sich je nach Anwendungsfall für eine passende Umsetzung entscheiden. 
Es bleibt abzuwarten, wie sich Trends und Angebote im Zusammenspiel mit dem technischen Fortschritt und dem Bedürfnis nach Kompatibilität weiterentwickeln. 
Die Zukunft des Cloud Computing steht somit in den Wolken.